مرحبا بكم مشاهدين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة جديدة لتعرف علي دولة جديدة من دول العالم
دولة تيوب
اسم الدوله ولقبها
الأورغواي أو رسميًا جمهورية الأوروغواي الشرقية
الموقع الجغرافي
تقع الأورغواي في الجزء الجنوبي الشرقي من أمريكا الجنوبية ،تحدها البرازيل من الشمال الشرقي، والمحيط الأطلسي من الجنوب الشرقي، ونهر لايلانا من الجنوب، والأرجنتين من الغرب.
طول حدودها مع البرازيل 1,068 كم ومع الأرجنتين 580 كم وطول سواحلها على الأطلسي 660 كم
المحافظات
تتكون الأوروغواي من 19 إدارة، وهي المستوى الإداري الأول للدول، وفي المستوى الثاني توجد البلديات وعددها 89 بلدية. اما اهم المدن:
مونتفيدو أو مونتيفيديو
ومعناها جبل الرؤية، هي عاصمة أوروغواي وأكبر مدنها، تمتلك المدينة شبكة سكة حديدية واسعة تربطها وميناءها بباقي المدن
وتشتهر مونتيفيديو بتراثها الثقافي والمعماري الفريد، ويضم تراث المدينة التانغو والكاندومبي، وطبقاً لمؤسسة ميرسيرللمصادر البشرية، فإن المدينة توفر حياة هي الأعلى جودة في أمريكا اللاتينية .
سالتو
ثاني أهم مدن أوروغواي، وتعد مركز تجاري مهم كما انها تشتهر باسم مدينة البرتقال نظرا للحجم الكبير للبرتقال الذي تنتجه
كولونيا ديل ساكرامنتو
مدينة تقع في جنوب غرب الأورغواي وتعد من اقدم مدنها ، تشتهر بحيها التاريخي الذي يعتبر احد المواقع التراث العالمي لليونسكو ، تنتج المنسوجات بالاضافة لكونها مركز للفنون التطبيقية
نشأتها وتأسيسها
لقد وثق المؤرخون ان سكان أوروغواي قبل الاستعمار الأوروبي للمنطقة هم من تشاروا، وهي قبيلة صغيرة يقودها من الجنوب مجموعة من غواراني باراغواي. هناك أيضا تم التعرف على أمثلة من الفن الصخري القديم، في أماكن عدة.
وصل الإسبان في إقليم أوروغواي في عام 1516، لكن المقاومة الشعبية الشرسة للغزو مع غياب وجود الذهب والفضة، مع تسويات محدودة في المنطقة خلال القرنين 16 و 17. أصبحت أوروغواي منطقة الخلاف بين الإمبراطوريتين الإسبانية والبرتغالية.
في 1603 بدأ الإسبان لإدخال الماشية، التي أصبحت مصدرا للثروة في المنطقة. تأسست أول مستوطنة دائمة في أراضي أوروغواي في الوقت الحاضر من قبل الإسبان في 1624 في سوريانو في ريو نيغرو.
في 1669-1671، بنيت القلعة البرتغالية في كولونيا ديل سكرامنتو
يتألف تاريخ الأوروغواي من فترات مختلفة: عصر ما قبل كولومبوس أو التاريخ المبكر (حتى القرن السادس عشر)، الفترة الاستعمارية (1516-1811)، فترة بناء الدولة (1811-1830)، وتاريخ أوروغواي كدولة مستقلة (منذ نحو 1830).
مساحة الدولة
تحتل لبنان المرتبة رقم 90 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 176,220 كم2
اللغة
اللغة الرسمية في الأوروغواي هي اللغة الإسبانية، ويتحدث بها 94% من المواطنين  وتستخدم اللغة الإنجليزية في بعض الأحيان في الأنشطة التجارية.
ويوجد لغات أخرى، مثل الفرنسية والبرتغالية والألمانية التي لا تستخدم في كثير من الأحيان.
العملة
بيزو أوروغواي هو العملة في الاورغواي ، ويبلغ قيمة الدولار الامريكي الواحد ما يعادل  42.15 بيزو أوروغواي
نظام الحكم
أوروغواي جمهورية ديمقراطية ذات نظام رئاسي ويتم انتخاب أعضاء الحكومة لمدة خمس سنوات عن طريق الاقتراع العام لنظام، وتمارس السلطة التنفيذية من قبل الرئيس ومجلس وزراء من 13 وزيرا.
تتألف السلطة التشريعية من قبل الجمعية العامة التي تتكون من مجلسين :
مجلس النواب من 99 عضوا يمثلون الدوائر 19، ينتخب على أساس التمثيل النسبي
وينتخب مجلس الشيوخ يتألف من 31 عضوا، 30 منهم لمدة سنة على أساس التمثيل النسبي، ونائب الرئيس، الذي يترأس الغرفة
الجيش
القوات المسلحة الأورغوانية تتبع مباشرة للرئيس (أي إن رئيس البلاد هو الرئيس الأعلى للقوات المسلحة الأورغوانية) وتتلقّى أوامرها منه بواسطة وزارة الدفاع
القوات المسلحة تتالف من 16235 مجند للجيش، 6000 للقوات البحرية و3000 للقوات الجوية.
الانتساب للقوات المسلحة هو تطوعي في حالات السلم أما في حالات الطوارئ أو الحرب فالحكومة تدعو للتعبئة العامة بحيث يصبح التجنيد إجباري
منذ أيار 2009 سُمح للمثليين جنسياً بالخدمة في الجيش الأورغواياني بعدما وقعت وزارة الدفاع مرسوماً قضى بعدم التمييز بين المجندين على أساس ميولهم الجنسية.
وفي سنة 2010 تلقت الأورغوانية مساعدات مالية للجيش من أميركا بقيمة 1,7 مليون دولار كمساعدات عسكرية من بينها 1 مليون دولار كدعم لمالية الجيش و 480000 للتدريب الجيش الأورغواياني في الخارج
.تأتي الأورغواي في المرتبة الأولى عالمياً من حيث عدد أفراد المتطوعين في قوات حفظ السلام التابعة للامم المتحدة بمعدل 2,513 عسكري ميداني وعسكري إداري وذلك في 10 بعثات سلام دولية.
منذ فبراير 2010 الأورغواي لديها 1,136 عسكري منتشر في هاييتي لدعم قوات حفظ السلام الدولية الخاصة بهاييتي و 1,360 عسكري لدعم قوات حفظ السلام في الكونغو
وتحتل القوات المسلحة الاورغوانية  المرتبة 100 عالميا
معالم الدولة
عد أوروغواي، واحدة من أهم البلدان السياحية في أمريكا الجنوبية، واهم معالمها:
لا بالوما
تقع مدينة لا بالوما على ساحل المحيط الأطلسي، وهي منتجع صيفي شهي، يتدفق عليه الزوار، للاستمتاع بالشمس، والبحر.
تعد هذه المدينة المريحة مكانًا رائعًا للزيارة، وهناك الكثير من الرياضات المائية الممتعة، التي يمكنك تجربتها مثل: ركوب الأمواج، والإبحار.
حديقة سانتا تيريزا الوطنية
تقع على الحدود مع بونتا ديل ديابلو، وتضم مجموعة متنوعة من المناظر الطبيعية، والنظم الإيكولوجية والحيوانات، والنباتات
يتكون جزء كبير من المنتزه من الغابات الجميلة، والمناطق الساحلية
وهناك الكثير من مسارات المشي،التي تخترق الكثبان الرملية، والغابات، حيث يمكن للزوار التقاط  لمحة الحياة البرية الموجودة داخل المتنزه.
بونتا ديل ديابلو
هي قرية صغيرة لصيد الأسماك، وتعد مكانًا شهيرًا للزيارة، لمن يتطلعون إلى الشاطئ، والاستمتاع بالأشعة
وهناك أيضًا بعض المأكولات البحرية اللذيذة، مع الكثير من الأنشطة في الهواء الطلق، حيث يمكنك ركوب الخيل على الكثبان الرملية.
المناخ
مناخ أُروجواي معتدل رطب ويختلف قليلاً من منطقة إلى أخرى. ويقع القطر كله جنوبي خط الاستواء، الشيء الذي يجعل الفصول فيه نقيضًا لتلك التي بنصف الكرة الشمالي.
ويبلغ متوسط درجة الحرارة بمونتفيديو 11°م في شهر يوليو، أشد الشهور بردًا، و23°م في يناير، أشد الشهور حرارة.
ويبلغ منسوب الأمطار السنوي نحو 102 سم وغالبًا ما تسقط الأمطار بانتظام طوال العام.
ومع ذلك فإن أُروجواي تشهد أحيانًا موجات من الجفاف
الجنسية
تعد الاوروغواي من الدول التي تمنح الجنسيات بسهولة، ويمكن الحصول على جنسية الاورغواي بعد الاقامة في الاورغواي لمدة 5 سنوات في حالة عقد العمل ، أو بعد 3 سنوات في حال الزواج من مواطن من الاوروغواي
ويمكن لأي شخص التقدم للحصول على جنسية الاوروغواي اذا تمت تلبية الشروط التالية:
الاقامة في الاوروغواي لمدة 5 سنوات
بعد الزواج من مواطن من الاوروغواي بـ 3 سنوات
عدم ارتكاب أي جرم داخل أو خارج الاورغواي
وجود عمل لدى الشخص عن التقدم للحصول على الجنسية
اثبات نية الاقامة بشكل دائم في الاوروغواي بعد الحصول على الجنسية
دخول الى الاورغواي قانونيا الحراقة غير انساها يخدمولك
من مميزات الحصول على جواز سفر الاوروغواي، هو أنه يمكن ازدواج الجنسية مع جنسية الاورغواي، اذا لا يشترط قانون الجنسية في الاوروغواي بتخلي الشخص عن جنسية بلده الأم.
ويسمح الجواز الأوروغوياني لحامله بدخول 137 دولة بدون تأشيرة، وتشمل قائمة الدول، كافة دول الاتحاد الأوروبي و بريطانيا ويرلندا و نيوزيلندا و ايسلندا بدون تاشيرة في حالة حصولك الجنسية ماشي اقامة
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة أوروجواي بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام 2019م  نحو 3,518,552 نسمة
إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.045% من إجمالي عدد سكّان العالم، وبذلك تحتلّ لبنان المرتبة 129 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
التراث الثقافي في أوروجواي :
يعكس التقليد الموسيقي لأوروجواي تأثيرًا إسبانيًا تاريخيًا، فكما هو الحال في الأرجنتين ، فإن رقصة التانغو هي الرقصة الشعبية
كما تتميز الأوروجواي بشكل من أشكال الموسيقى والرقص الأفريقي البرازيلي يدعي بكاندومبي ويحظى بشعبية كبيرة.
الرياضة في أوروجواي :
يحب الشعب الأوروجواي كرة القدم ، سواء متفرجين أو مشاركين، وهم متحمسين بنفس القدر للخيول
ودائما ما يحضرون مسابقات رعاة البقر بشكل جيد، وسباق الخيل يتميز بشعبية كبيرة بعد كرة القدم مثل الأرجنتين ، و أوروجواي لديها شغف للبولو ايضا.
الحرف والهوايات في أوروجواي :
تتفوق أوروجوي في إنتاج السلع الجلدية المصنوعة يدوياً مثل الأحزمة والقبعات والأحذية والحقائب، وايضا يشتهرون بالصباغة والصوف والسترات الصوفية ، وأيضا يصنعون الحرف الخزفية.
مشروب المتة:
حد أنواع المنبهات البديلة للشاي والقهوة، كما أنه مشروب شعبي في أوروجواي، والنبات الذي استخلص منه هذا المشروب يحتوي على فوائد كثير للجسم أبرزها أنه مضاد للأكسدة
حيث يتناوله هذا الشعب في كوب من الجلد محاط بقش معدني، فهي عادة متأصلة في أوروجواي
الديانة
ووفقاً لآخر مسح رسمي بلغت نسبة من يدين بالمسيحية من الشعب الأوروغواني 58.1 % (47 % رومان كاثوليك، و 11.1 % بروتستانت)
فيما تحصّل من يؤمن بالله لكن دون اعتناق أي ديانة نسبة 23.2 %، ونسبة 17.2 % للملحدين وللا أدريين، و 0.6 % لأتباع ديانة الأومباندا أو أديان أفريقية أخرى، و 0.3 % لمعتنقي اليهودية، فيما جاءت نسبة 0.4 % لديانات أخرى